Moi drodzy, to jest rzecz jasna
Grand Place w Brukseli i muszę Wam
szczerze wyznać, że zawsze kiedy
przyjeżdżam do Brukseli i w ogóle
do Belgii, ogarnia mnie pewnego
rodzaju wzruszenie, gdyż z tym
krajem wiąże mnie mnóstwo
pozytywnych wspomnień.
Otóż kiedy byłem biednym studentem
z komunistycznej Polski w latach
osiemdziesiątych to właśnie tutaj pojono mnie,
karmiono i dawano mi zarabiać.
Ja udawałem, że potrafię kłaść
tapety, że potrafię malować czy
też szpachlować okna, a Belgowie
udawali, że nie widzą jakie
straszne fuchy odwalam i płacili
mi za to w belgijskich frankach, a
to wówczas nie była bagatelka.
Wracałem stąd zawsze grubszy, no
ale o miejscowej kuchni jeszcze
dzisiaj będzie mowa, ale wówczas,
kiedy byłem tutaj nie tylko po to,
by zarobić, ale przede wszystkim
po to, by zakosztować nieco
wolnego zachodniego świata, ani
nie marzyłem o tym, że Polska
stanie się częścią tej
europejskiej układanki.
No dzisiaj Bruksela jest jedną z
najważniejszych europejskich stolic,
również naszych stolic, to w
Brukseli zbiera się
Rada Europejska, to w Brukseli zbiera
się Komisja Europejska, to w
Brukseli również obraduje
Parlament Europejski.
Oczywiście on traktatowo ma swoją
siedzibę w Strasburgu i wszystkie
tak zwane sesje główne tam się
odbywają, ale i tutaj obraduje.
A w tym parlamencie również
zasiadają Polacy.
W instytucjach europejskich
również zasiadają Polacy, ponieważ
jesteśmy częścią tegoż właśnie.
Jesteśmy częścią wspólnej,
zjednoczonej Europy.
Czy wówczas biedny student z Polski
mógł w ogóle o tym pomarzyć?
Nie.
No i stało się coś co wtedy było
w ogóle niewyobrażalne.
Moi drodzy, a zwłaszcza Wy
wszyscy, którzy nie pamiętacie
Polski innej niż ta w Unii Europejskiej.
No chcę Wam powiedzieć teraz parę
słów o podróżowaniu w czasach PRL-u.
Najpierw trzeba było dostać
paszport, a po przyjeździe ten
paszport oddać, ale otrzymanie
paszportu wcale nie było oczywiste.
Potem trzeba było dostać wizy.
Najłatwiej było dostać w latach
osiemdziesiątych przynajmniej wizę Beneluxu.
Wówczas trzeba było stać w długiej
kolejce, czasami tygodniowej pod
ambasadą Niemiec, żeby dostać
niemiecką wizę tranzytową.
No i można było już jechać.
No więc byliśmy tutaj, ale kusił
też Paryż, a wizę francuską było
dostać trudno, więc kilka razy
przedzierałem się nielegalnie do Francji.
No jechałem stopem do granicy
belgijsko-francuskiej, autostrada
Bruksela-Paryż i tam przez
kukurydzę do miasteczka
Valenciennes, potem już jakoś szło.
Wracałem w ten sam sposób.
Tak, przekraczałem nielegalnie granicę.
Szedłem przez kukurydzę, spałem w
kukurydzy, bo świat kusił, bo
chcieliśmy ten świat poznać, bo
chcieliśmy przyjechać na przykład
tutaj i zobaczyć Bruegela Upadek Ikara,
który jest w miejscowym
Królewskim Muzeum, bo chcieliśmy
zobaczyć Paryż, bo chcieliśmy
kosztować świata.
Dzisiaj to wszystko jest kwestia
ustalenia terminu, kupienia biletu
i w drogę.
Belgia szczyci się najwyższą
konsumpcją czekolady per capita na
całym świecie.
No i nie ma w tym nic dziwnego, bo
też tutejsza czekolada uznawana
jest za najlepszą na świecie.
Zwłaszcza słynne są belgijskie praliny.
Robione ręcznie, sprzedawane na sztuki,
takie, których termin
przydatności do spożycia to nie
jest rok czy dwa, ale kilka
tygodni maksimum.
Sklepów z czekoladą, z pralinami i
w ogóle ze słodyczami jest tutaj
całe multum.
Zresztą nie tylko z czekoladą.
To są na przykład nugaty, które
również w Belgii są wyśmienite.
Z nugatów słyną Włochy, Francja,
ale jest to jak twierdzą historycy
kuchni przejęty przez Hiszpanów
pomysł arabski.
No a Belgia była pod
zwierzchnictwem Habsburgów hiszpańskich.
Nugaty, ale jest też coś co jest
już czysto belgijskim wynalazkiem
i można to kupić albo w punkcie na
ciepło, zrobione świeżo, albo tak zapakowane.
To są mianowicie gofry.
To Belgowie wymyślili gofry.
Zatem jedzą bardzo dużo czekolady,
jedzą słodycze, no i nie tylko to
jest przyczyną mojego tycia w tym kraju.
Czekolada do picia jest tu równie znakomita.
Do tej czekolady do picia dostałem
w komplecie niejako kawałek
mlecznej czekolady oraz mini gofra.
No i jeszcze cukier, jakbym sobie
to chciał dosłodzić.
Skąd się wzięła u Belgów ta
czekoladowa miłość?
No trzeba było mieć dostęp do
surowców, do surowca jednego, do kakaowca.
No to jest po prostu historia kolonialna.
Równie wstrząsająca co frapująca.
No bo jakim cudem kraj, który
praktycznie nie miał w
dziewiętnastym stuleciu żadnej
poważnej floty ani armii,
a w ogóle powstał w roku 1830, mógł
zdobyć Kongo.
Otóż, niejaki Stanley szukał
niejakiego Livingstona.
Stanley, amerykański dziennikarz,
Livingston, szkocki podróżnik i
pastor i odnalazł go nad jeziorem Tanganika.
Po czym jak wrócił do Europy i do
Stanów zaczął robić odczyty.
Mówię teraz o Panu Stanley'u.
Jakaż to jest wspaniała ziemia,
to Kongo.
No Anglicy nie byli zainteresowani
jego wywodami, ale zainteresował
się tym król belgijski Leopold II.
Powiedział mu tak: Słuchaj, pojedź
w moim imieniu do Konga,
porozmawiaj z tamtejszymi wodzami
plemiennymi i kup od nich ziemie.
Dał mu pieniądze, pewnie jakieś
nikczemne i oni podpisali.
I tym samym Leopold II stał się
prywatnym posiadaczem Konga i to
co tam wtedy zrobiono było straszliwe.
No masakra, ucinanie ludziom
dłoni, niewolnictwo, wyzysk.
Kiedy zrobił się dym, bo już w
dziewiętnastym wieku była na
zachodzie niezależna prasa i
zaczęły to opisywać gazety, no to
Leopold przepisał ową kolonię.
Przestała być prywatną własnością,
przepisał ją na państwo.
No i wówczas to byt mieszkańców
się poprawił.
Co nie oznacza braku wyzysku, więc
stamtąd szły różne rzeczy.
Kakao, ale uran,
przecież Amerykanie swoją bombę
atomową stworzyli na podstawie, na
bazie uranu z belgijskiego Konga.
Muszę sobie nieco osłodzić ten
wywód, ale jednak cukru do
czekolady nie będę dodawał, gdyż
przegryzę to za chwilę
gofrem.
Galeria Saint-Hubert składająca
się z trzech części, niejako z
trzech pasaży:
Królewskiego, Królowej oraz Książęcego.
To jest pierwowzór dla wielu
galerii tego typu w Europie.
Oczywiście jak tu jesteśmy od razu
nam przychodzi do głowy słynna
mediolańska galeria
Wiktora Emanuela II, ale to było
wcześniej, gdyż to wybudowano
w latach czterdziestych
dziewiętnastego wieku.
Co w środku?
No galeria handlowa, więc sklepy.
Sklepy z miejscowym rękodziełem.
Koronki, czekolada, ale też
jakbyście chcieli wiedzieć gdzie
sobie można kupić cylinder, to to
jest właściwy adres.
To miasto można również zwiedzać
śladami komiksów, bowiem w wielu
częściach Brukseli mamy murale
poświęcone poszczególnym
komiksom, rzecz jasna ze słynnej
belgijskiej szkoły komiksów.
No mnóstwo wspaniałych tytułów.
No bo na przykład Lucky Luke,
Tintin, w końcu Smurfy, w końcu
Torgal, no i również polskie
wątki, no bo Torgala przecież
stworzył Grzegorz Rosiński, który
w Polsce  kapitana Żbika
tworzył, a po stanie wojennym
został w Belgii i właśnie Torgal
jest jego dziełem.
W końcu René Goscinny, Francuz,
polskiego pochodzenia, pisał
teksty do wielu z tych komiksów.
Tutaj mamy mural poświęcony Tintinowi.
On w czasach mojej młodości w
Polsce był tępiony,
w komunistycznej Polsce.
No bo Tintin miał przygody również
w ponurych Sowietach, ale już
Lucky Luke był, nie w postaci
komiksu, ale filmu.
Pamiętam, byłem w kinie, więc
możecie przyjechać do Brukseli,
pokłonić się przed waszym
ulubionym komiksowym bohaterem i
przy okazji konkluzja ważna.
Otóż komiks to również sztuka.
Nie ma sprzeczności pomiędzy
uwielbieniem dla poezji Goethego,
a uwielbieniem dla Tintina.
Jak widzicie nasze
zamówienie było jednobrzmiące niemal.
Niemal, gdyż wszyscy
wzięliśmy mule.
No jest jesień, a więc sezon na
mule, a moule frites, czyli mule z
frytkami, no to jest po prostu
creme de la creme belgijskiej kuchni.
Jeśli już wymówiłem słowo creme,
czyli śmietanka, to ja mam mule
właśnie w sosie ze śmietanką.
Sos jest podbity śmietanką.
Jest tu trochę czosnku, no i jest
dużo porów.
Są też mule w białym winie, te na przykład.
Pietruszka, pory, cebula, seler
naciowy, a to są mule po prowansalsku,
no bez ziół prowansalskich tak zwanych.
One nie są moją ulubioną rzeczą.
Tutaj mamy no po prostu pomidory,
cebulę, seler naciowy i trochę
ostrej papryki.
Do tego piwo albo białe wino.
No jeśli piwo to oczywiście lokalne.
Najlepiej trapistów, ale też frytki.
Moule frites.
Frytki, mimo że są zrobione z
ziemniaków, to w Belgii...
Dobra, to są chyba moje.
To w Belgii nie są potrawą
wegetariańską, ponieważ frytki
tutaj tradycyjnie smaży się w
wołowym łoju.
Dwie kąpiele.
Pokrojone ziemniaki.
Obrane i pokrojone.
Najpierw pierwsza kąpiel w wodzie
z odrobiną cukru, a potem dwie
kąpiele w tłuszczu.
Najpierw się je smaży, aż są białe
i potem można nawet za parę godzin
albo i dzień później włożyć je
jeszcze raz w wyższej temperaturze
i wówczas dostają koloru.
W Holandii, to jest parę kroków stąd,
jedna kąpiel w tłuszczu i nie jest
to wołowy łój, lecz olej roślinny,
a to dla smaku ma ogromne znaczenie,
ale mule o tej porze roku
najlepsze, tłuściutkie.
Rozpływające się w ustach, więc
bierzemy sobie przyrząd, którym
będziemy wydłubywać resztę ze środka.
I właśnie tak.
Mula po muli, aż dostaniemy się do sosu.
Mule, no niby rzecz zwykła, ale
rzecz kiedy jedzona o odpowiednim
czasie i w odpowiednim miejscu
jest po prostu cudowna i te mule
są wspaniałe.
Oczywiście tych, które się nie
otworzyły nie jemy.
I tu jest sosik. I spijamy.
To jest kombinacja mistrzowska.
Owoce morza, no więc niby rzecz
dietetyczna, ale śmietana, masło,
piwo, frytki.
Rozumiecie.
Rozumiecie co się w tej Belgii
z człowiekiem dzieje.
Same wspaniałe rzeczy.
A potem się schudnie.
Na razie hulaj dusza.
Opuściliśmy ścisłe centrum miasta,
chociaż w znaczeniu politycznym no
to właśnie teraz jesteśmy w centrum.
i to w centrum nie tylko Brukseli,
Belgii, ale w centrum politycznym
Europy, ponieważ jesteśmy w dawnej
dzielnicy Leopolda, która w tej
chwili nazywa się dzielnicą
europejską, gdyż mieści instytucje europejskie.
Ten wielki plac nazywa się
Esplanade Solidarność,
na cześć naszej Solidarności.
Na cześć tych wydarzeń, które
miały tak ogromne znaczenie dla
upadku żelaznej kurtyny i dla
zjednoczenia Europy.
Tak, to był jeden z kamieni
milowych tego co się potem
w Europie wydarzyło.
Przecież Mur Berliński runął
dlatego, że była Solidarność.
No i to wszystko był łańcuch
szczęśliwych wydarzeń, które na
wybrzeżu w roku 1980 zostały zapoczątkowane.
Stałem już kiedyś tutaj, ale nigdy
nie byłem w środku.
To jest wejście do Parlamentu Europejskiego.
No więc z prawdziwą przyjemnością
przyjąłem zaproszenie, by tam do
środka wejść, gdyż skoro będę tam
ja, no to będziecie i Wy.
Patronem tego budynku jest
Paul-Henri Spaak, wybitny
belgijski polityk, wieloletni
premier, jeden z ojców założycieli
Europejskiej Wspólnoty, ale
budynek ów ma również swoją
nieoficjalną nazwę,
wziętą prawdopodobnie od owalnego
kształtu klatki schodowej.
Otóż mówi się na to Caprice de Dieux.
Caprice de Dieux, czyli kaprys
bogów, ale chodzi konkretnie o
nazwę pewnego camemberta
z Normandii, bardzo w Belgii popularnego.
Jadłem go już w latach
siedemdziesiątych, bo mam
belgijską rodzinę i to była bardzo
mądra rodzina, gdyż zamiast cukru
i mąki, wtedy w drugiej połowie
epoki gierkowskiej, przysyłali nam
po prostu czasami porządne sery,
więc wkładałem sobie do ust
kawałeczek Caprice de Dieux.
Tam był Caprice de Dieux i Boursin
w tych paczkach.
Pamiętam dokładnie kiedy to było,
ale nawet nie przypuszczałem, że
kiedyś będę stąpał po schodach
budynku, który właśnie taką
nieoficjalną nazwę nosi.
Oto sala obrad Parlamentu Europejskiego.
Oczywiście ta brukselska, bo jest
jeszcze strasburska.
Moi drodzy, w czerwcu odbędą się
kolejne wybory do tegoż parlamentu.
No i mam nadzieję, że będziecie
w nich uczestniczyć, ponieważ
pamiętajcie Unia Europejska to nie
są jacyś mityczni oni.
Unia Europejska to jesteśmy my.
My wszyscy obywatele tejże
wspólnoty i jako tej wspólnoty
obywatele mamy swoje określone
prawa, a naszym prawem, a dla mnie
również obowiązkiem jest
uczestniczyć w wyborach i do tego
Europejskiego Parlamentu.
No bo to jest tak samo jak z
każdymi innymi wyborami.
Kogo wybierzemy tego potem
będziemy za reprezentanta mieli.
No więc jeszcze raz, moim zdaniem
najważniejsze przesłanie.
To jest również nasz parlament.
Moi drodzy, po pierwsze zaczęło
padać, więc teraz już na pewno
wiem, że jestem w Belgii.
Po drugie, wśród tych wszystkich
budynków mieszczących europejskie
instytucje, zaraz koło gmachu,
który mieści Komitet Regionów,
mamy i budynek taki,
budynek muzealny.
W środku mieści się muzeum nazwane
Domem Historii Europejskiej i idę
do środka nie tylko po to, żeby
schronić się przed deszczem.
Budynek pierwotnie mieścił klinikę
dentystyczną dla dzieci ufundowaną
przez pana Georga Eastmana.
To był miliarder, ten od firmy
Kodak oraz filmów Eastman Color.
To nie jest jeszcze sala muzealna.
To wygląda tak jak w czasach
kliniki, ale jest poniekąd muzeum
samym w sobie.
Dawna sala recepcyjna
dentystycznego miejsca.
Wspaniały przykład secesji.
Niezwykle ciężko jest stworzyć
muzeum historyczne bez pewnego
rodzaju narracji narodowej.
No przecież inaczej na historię
patrzą Francuzi, inaczej Niemcy,
inaczej my.
Ale tutaj mamy optykę
ponadnarodową właśnie.
W tym sensie, że opisane są
procesy, które dotyczyły całego kontynentu.
Tam mieliśmy rewolucję francuską.
Tutaj mamy rewolucję przemysłową.
Rodzi się klasa robotnicza.
Powstają wielkie statki, ale
również okręty.
Europa zaczyna się zbroić i
w końcu dochodzimy do jej
najtragiczniejszych kart.
No tu jest jeszcze dział
poświęcony niewolnictwu, czyli
skąd się wzięły te wielkie pieniądze,
niewolnictwo, kolonializm.
Europa zaczyna się zbroić i
dochodzi do tych tragicznych
wydarzeń w Sarajewie.
Mianowicie, Gavrilo Princip z tej
właśnie broni, którą za chwilę
zobaczycie zabija następcę tronu
Franciszka Ferdynanda.
Wybucha pierwsza wojna światowa,
potem okres międzywojenny, wielki kryzys,
populizmy, druga wojna światowa.
Europa po drugiej wojnie światowej
jest morzem ruin.
Jest podzielona pomiędzy dwa bloki.
Sowiecki, no i zachodni, albo też
amerykański, bo Europa Zachodnia
odbudowuje się za amerykańskie pieniądze.
Mowa o planie Marshalla, ale
zachodni Europejczycy mają swój
pomysł na urządzenie tej części
świata i tak właśnie powstaje
Europejska Wspólnota Węgla i Stali.
Potem na jej bazie powstaje
Europejska Wspólnota Gospodarcza,
która w końcu przekształca się w
Unię Europejską.
No i ci niejako ojcowie
założyciele, wizjonerzy.
Spag, de Gasperi, Schumann, czy
też Adenauer.
To muzeum jest ogromne.
Ma sześć pięter.
Można tu spędzić pół dnia, ale
konstatacja po zobaczeniu tego
wszystkiego tak naprawdę jest
tylko jedna i króciutka.
Mówię o konstatacji dla nas Europejczyków.
Otóż znacznie lepiej jest być
razem niż osobno.
Jesteśmy już poza terenem
kompleksu europejskiego, na
normalnej brukselskiej ulicy, ale
w pobliżu tegoż kompleksu, to
wejście do restauracji o profilu
kalabryjsko-sardyńskim i właśnie
tutaj spotkanie wyznaczył mi
rzecznik prasowy Parlamentu
Europejskiego, Pan Jaume Duch Guillot.
Ten sam wybór, ravioli z ndują.
Dokładnie.
Widzę, że dokonujemy podobnych wyborów.
Lubisz nduję bo przypomina
Ci sobrasadę z Majorki?
Jest niemal identyczna i tak - bardzo
l ubię sobrasadę.
Jak wiesz pochodzę z Barcelony
więc mamy niedaleko do Balearów, do Majorki.
Sobrasada i ensaimada to są specjały z Majorki,
które uwielbiamy.
Jesteśmy właśnie tutaj bo ta restauracja
jest położona blisko
Parlamentu Europejskiego czy po prostu
lubisz to miejsce?
Powiedziałbym, że i jedno i drugie.
Kiedy mam czas na lunch,
co nie zdarza się codziennie,
to muszę polegać na miejscach w pobliżu
naszych budynków.
Tu w okolicy nie ma hiszpańskich
czy konkretnie katalońskich restauracji
więc zazwyczaj chodzę do włoskich.
Po pierwsze dlatego, że lubię włoską kuchnię,
jak wiesz każdy region jest zupełnie inny…
Na Sardynii jest nawet region,
w którym mówi się po katalońsku.
L’Alguer.
Byłem tam.
Włosi mówią Alghero, my L’Alguer.
A więc to jest też łącznik emocjonalny,
bo jesteśmy w restauracji sardyńskiej.
Mamy tu więc w pewien sposób historyczne
zbliżenie z moim regionem, z Katalonią.
Czy politykę tutaj robi się
także w restauracjach?
Powiedziałbym nawet, że restauracje są
bardzo ważnym miejscem robienia polityki.
W samym Parlamencie Europejskim
mamy liczne
kantyny czy restauracje
i oczywiście stołówki, gdzie ludzie się spotykają.
Wydaje mi się, że porozumienia
częściej zawierane są właśnie w stołówkach
niż w sali plenarnej,
w salkach konferencyjnych czy biurach.
By się dogadać potrzebne
jest wzajemne zaufanie,
a o nie łatwiej, gdy wspólnie jemy i pijemy
Oczywiście, gdyż stół czyni
nas spokojniejszymi i szczęśliwszymi.
I przy stole tworzą się przyjaźnie.
W polityce, nawet wśród osób,
które reprezentują inne polityczne
ideologie i przychodzą
z innych politycznych grup konieczne są
takie przyjazne relacje.
Szczególnie w polityce europejskiej,
bo tu chodzi nie tylko o wspólnotę idei,
ale też o przyjaźń pomiędzy krajami.
I pomiędzy regionami.
Zatem wypijmy za przyjaźń.
Salut!
Jestem pod Brukselą w miasteczku
o nazwie Gooik.
Mam nadzieję, że prawidłowo to po
flamandzku wymówiłem.
Jestem tutaj w kilku bardzo
ważnych sprawach.
Jedną z nich jest gotowanie.
No i to jest sprawa najdłuższa,
w tym sensie, że to danie nie robi
się w piętnaście minut, więc muszę
od gotowania zacząć.
Danie oczywiście lokalne,
mianowicie królik w piwie Geuze.
Czym jest Geuze?
Wyjaśnię za chwilę.
Wnikniemy tam do środka, ale to za chwilę.
Najpierw trzeba nastawić wszystko,
bo to z godzinę przynajmniej winno
się duść, więc zaczynamy, ja
zaczynam, a i wy możecie jeśli
chcecie, od wlania na patelnię tłuszczu.
To może być olej, to może być
oliwa, to może być masło klarowane.
Trochę tłuszczu, gdyż za chwilę
będzie go więcej, bo trzeba tutaj
obsmażyć surowy, wędzony boczek.
To są kawałki tuszki z królika,
na razie niedoprawione.
Królik jest niezwykle popularny,
również w Hiszpanii. Być może
to jest zasługa, mówię o
popularności królika tutaj, tychże
zaszłości historycznych,
no  Habsburgowie, ale hiszpańscy.
Co trzeba zrobić?
Trzeba mianowicie te kawałki
potraktować solą oraz pieprzem,
a następnie omączyć.
Mam również wątróbkę tutaj obok,
wątróbki, na razie nie będę ani
solił, ani pieprzył, ani w mące otaczał.
Tutaj trzeba raz na jakiś czas
przemieszać lardon, czyli boczek,
żeby się nie przypaliło.
No i teraz bardzo proste.
Sól, pieprz, mąka i działamy dalej.
Teraz mamy w rzeczy samej nieco
więcej tłuszczu i chrupiące skwarki.
Trzeba te skwarki wyjąć.
Oczywiście nie wyrzucić.
One znajdą się jeszcze na patelni,
ale na razie zostawiwszy ów
tłuszcz, ten dodany wcześniej i
ten wytopiony, skwareczki idą
precz, a na patelni, która jeszcze
nie straciła temperatury
całkowicie, mam nadzieję,
obsmażamy na mocnym ogniu z obu
stron kawałki królika.
Jest okej.
Królik przewrócony na drugą stronę.
Teraz królicza wątróbka.
Są różne szkoły.
Wiadomo, że trzeba wprzódy ją
usmażyć, ale niektórzy ten sos na
samym końcu jeszcze przecierają
albo miksują, blendują jakbyśmy to
dzisiaj powiedzieli.
No ja nie mam ze sobą blendera,
więc po prostu pokroję wątróbkę na
mniejsze kawałki.
I wiecie jak to jest z wątróbką.
Albo bardzo krótko, albo bardzo długo.
Jeśli średnio to ona się robi
twarda, ale to się będzie długo
dusić, więc teraz można, można ją
potraktować solą.
Sprawdzałem, to wcale nieprawda,
że wątróbkę jak się posoli to ona
twardnieje po usmażeniu.
To nie jest prawda, a ta w dodatku
będzie długo duszona.
Więc teraz te kawałki tutaj na
patelnię i one szybciej niż królik
nabiorą koloru, to za chwilę
będzie do zdjęcia.
Oczywiście jeszcze wątróbkę na
drugą stronę przewrócę.
Zdejmujemy.
Jest rumiany.
No tutaj może nie widać, ale
zobaczycie z drugiej strony.
Tak, chodzi o to żeby się wszystko zamknęło.
Żeby smaki pozostały w środku.
Tak, jest bardzo ładny.
Wątróbka jest taka jaka jest
najlepsza moim skromnym zdaniem,
czyli z tej strony zrumieniona,
ale w środku jeszcze różowiutka.
No ale taka nie będzie.
Teraz sprawdzamy jaka jest ilość
tłuszczu na patelni.
No bo musi teraz w tym co jest na
patelni zeszklić się cebula.
Drobno posiekana cebula.
Jeśli uważacie, że tego tłuszczu
jest zbyt mało, zawsze możecie
dolać nieco oleju albo oliwy.
I co teraz trzeba zrobić?
Teraz mianowicie trzeba wziąć musztardę.
Ja sobie tutaj zrobię trochę miejsca.
Musztardę w stylu dijońskim najlepiej.
I tego królika obsmażonego
nasmarować ostrą musztardą.
Niech on sobie chwilę postoi.
Wróci na patelnię.
Nie bójcie się, wróci.
Cebula łapie kolor.
Teraz muszę otworzyć butelkę.
Butelkę nie byle czego.
To jest mianowicie jedyny w swoim
rodzaju styl piwny.
Francuzi powiedzieliby geuze,
a Flamandowie mówią heuze, a my na
to mówimy geze po prostu.
To jest coś co nigdzie indziej na
świecie nie powstaje.
Szampan wśród piw.
Jak powiedziałem, będziemy się
rozwijać tam za tymi drzwiami.
O, właśnie tak.
Ta wielka butla, taka jak do
szampana, żeby wytrzymała to
wielkie ciśnienie.
I teraz deglasacja.
Pamiętajcie, że tutaj była też mąka.
Królik był omączon.
Zatem teraz te wszystkie frakcje
ładnie się połączą.
To się zaraz zacznie gotować i
teraz, właśnie teraz, będziemy
wkładać rzeczy, które już
widzieliście i takie, których
jeszcze nie widzieliście.
No więc zaczynamy od tych wam już
znanych, czyli dokładamy
namusztardowanego królika.
Dokładamy wątróbkę.
Dokładamy boczek.
To są rzeczy wam znane,
a o nieznanych za sekundę.
Przyprawy.
Najpierw liście laurowe oraz goździki.
Ja je biorę najpierw.
Kolejność teraz dodawania jest dowolna.
Tymianek.
Wszystko jedno, czy świeży, czy suszony.
Możecie wrzucić całe gałązki, ale
wtedy trzeba będzie je łowić, więc
lepiej oderwać dłońmi listki tymianku.
Pamiętajcie tylko by, jak mawiał w
Szwejku Pater Latina, tego nie
przeangielskozielić i nie przetymiankować.
Jeszcze jedna gałązka.
No i teraz mamy kompozycję z
jednej strony kwaśną, gdyż to piwo
jest kwaśne.
Ono w sobie nie ma w ogóle cukru,
a z drugiej strony mamy kompozycję
pikantną, no więc trzeba ten smak złamać.
I tutaj mam miejscowy przetwór,
miejscową konserwę domową.
To są mianowicie śliwki.
Śliwki, które były suszone, nie
wędzone, lokalne i umieszczone
mamy w takiej cukrowej zalewie.
Tak się właśnie tutaj robi.
Teraz trzeba dodać tego naprawdę sporo,
powiedzmy jedną czwartą tego słoika.
To jest cukier, więc smak się
przepięknie zbalansuje.
Uzupełniamy ilość płynu tym samym
płynem, który był dodany wcześniej
do deglasacji, czyli wlewamy
więcej piwa.
No i to teraz powinno się godzinę
pod przykryciem gotować.
Minimum godzinę.
Królik nie wymaga być może
godzinnego duszenia, ale to
wszystko musi nawzajem przejść sobą.
To musi być jeden odpowiedni
balans smakowy, więc ja to
przykrywam i pora przestąpić
progi, za którymi czeka na nas tajemnica.
Bruksela i region wokół niej,
czyli Brabancja to jedyne miejsce
na świecie, gdzie w powietrzu żyją
dzikie drożdże, które w połączeniu
ze słodem jęczmiennym,
z niesłodowaną pszenicą, z wodą i
z chmielem dają jedyne w swoim
rodzaju piwo.
To piwo to lambik i lambik w
ustach, w smaku jest czymś
pośrednim pomiędzy piwem a winem.
I na bazie lambika powstają jeszcze
dwa słynne piwne style, mianowicie
heuze vel geuze, to jest to czego
używałem do królika oraz kriek,
czyli piwo, które fermentuje razem
z owocami, ale zarówno bazą krieka,
jak i bazą heuze jest właśnie lambik.
A oto dumny producent lambika,
Pan Karel Goddeau.
Mówiłem, że lambik to coś unikatowego.
Jest tylko jeden taki rodzaj piwa na świecie.
Mam rację?
To prawda!
To piwo spontanicznej fermentacji,
jedno z najstarszych piw na świecie.
Nazywamy je „matką wszystkich piw”.
Tak.
Już w średniowieczu produkowano piwa
metodą spontanicznej fermentacji.
Popatrz, nie ma na nim piany bo dwutlenek
węgla uciekł przez beczkę i jest niegazowane.
Lambik to jakby brakujące ogniwo
pomiędzy piwem i winem.
Jasne, a kiedy chcesz zrobić wersję Gueuze
mieszasz stare lambiki z młodymi,
butelkujesz je i tam odbywa się
kolejna fermentacja.
Prawda, gdybyśmy od razu zabutelkowali
młodego lambika butelka by eksplodowała.
Gdybyśmy zabutelkowali starego
lambika - mielibyśmy „płaskie” piwo.
Musimy zatem stworzyć idealny asamblaż
starego i młodego lambika.
Młody lambik odświeża ten stary,
a stary uspokaja ten młody.
Po roku spontanicznej fermentacji
mamy lambik Geuze.
Hmm, bardzo kwaśny…
Bardzo ważna informacja.
Lambik w zasadzie nie ma
ani grama cukru prawda?
Tak to prawda, dlatego mówimy,
że nie jest kwaśny tylko bezcukrowy.
To jego pozytywna cecha.
Ci, którzy mają zbyt dużo słodyczy w życiu,
potrzebują piwa, w którym natura zamieniła
cały cukier w dodatkowe smaki.
No tak, jeśli jesteś w Belgii, gdzie zjada się
100 kilo czekolady na obywatela
rocznie potrzebujesz czegoś kwaśnego.
Jeśli dobrze pamiętam jest obraz Pietera Bruegel’a
na którym piją lambika, nieprawdaż?
Tak, piją lambika i grają na
flamandzkich dudach, to prawda.
Już od około 1550 roku w tym regionie,
w dzisiejszej Belgii wytwarzano lambiki.
Moi drodzy, rzecz historyczna,
rzecz sięgająca średniowiecza,
rzecz wspaniała, a jeśli nie
lubicie aż tak kwaśnego, czystego
lambika, to spróbujcie krieka.
Jeśli ktoś nie lubi tego poziomu kwasowości
odpowiedzią może być kriek, bo ma też owoce.
Ma owoce, ale w prawdziwym
krieku także nie ma cukru resztkowego.
Kiedyś, kiedy ludzie chcieli
w lambiku więcej słodyczy
prosili o ten przyrząd. To lambikstoemper,
którym rozkruszało się
bryłkę cukru w szklance.
Nie, dziękuję!
Ludzie mogli popsuć smak swojego
piwa na własne życzenia,
ale piwowar ich w tym nie wyręczał.
I to jest genialna puenta.
Prost.
Na zdrowie.
Gesundheit.
To jest dobra wymowa flamandzka?
Tak lepiej.
Tak wygląda właśnie gotowy królik
duszony w gueuze.
W dodatku duszony przeze mnie, a
sędzią tego dania będzie niebyle kto.
Mianowicie sam prezes klubu
sportowego Zygmunt, Chris Van Lierop.
Pozwolisz, że nałożę ci odrobinę,
ale nie chciałbym też pominąć
członków tego klubu.
Panowie, na zdrowie!
Gesundheit, živjeli.
Wy się spotykacie, jeździcie po
Belgii, próbujecie czasami trochę
piwa, czasami co innego, ale w
każdym razie zajmujecie się
turystyką kolarską.
Tak, tak można powiedzieć.
Łączymy przyjemność jazdy na
rowerze z urokami tutejszych
lokali gastronomicznych.
A jesteście z różnych krajów, choć
głównie z Polski.
No mamy, to prawda, że mamy
polski, zresztą dumny rodowód
naszego klubu, ale też zrzeszamy
kolegów z całej Europy.
Mamy tutaj... Mamy na przykład
Holendrów, Chorwatów, Belgów, Szwedów.
No jesteśmy w końcu w Brukseli.
W Belgii jesteśmy.
Można powiedzieć, że to jest taka
Europa w pigułce.
Powiedz mi, ale to znaczy, że
wszyscy tutaj pracujecie w
instytucjach europejskich?
Jak najbardziej, jak najbardziej.
Chociaż nie ma takiego przymusu.
Przyjmujemy wszystkich.
A jakie kryteria trzeba spełniać
poza tym, że się jeździ na rowerze?
No trzeba mieć wspaniałą kondycję
fizyczną oczywiście.
Przejechaliśmy tutaj aż z samej Brukseli.
Muszę Panu powiedzieć, że to jest
całe 30 kilometrów.
Chris, tylko nie panu no, proszę Cię.
Ja jestem Robert, już byliśmy po imieniu.
30 kilometrów, no tak.
Ja tu jechałem autem, też się
zmęczyłem strasznie, a co dopiero rowerem?
Mamy miejsce, De Cam, tak się
nazywa ten lokal.
Zresztą mamy tutaj rzeczy, które
zrobiła miejscowa kuchnia.
No to jest, nie wiem czy ja to
potrafię dobrze wmówić, to jest
chyba stamppot, ale to się może...
Czyli takie purée
ziemniaczano-jarzynowe, na tym
szynka wieprzowa z kością i
niestety tego znam nazwę tylko
francuską, a my nie jesteśmy teraz
w Walonii, i tylko jesteśmy we Flandrii.
Carbonade flamande.
Jak to jest po flamandzku?
Jak najbardziej.
Tu się mówi na to stoofvlees.
Stoofvlees.
Stoofvlees, czyli stoof piec,
vlees, mięso.
I to jest wybór twój, żebyśmy się
tu spotkali.
No ja rozumiem, rozumiem lambika i
gdyby tak przejść płynnie od
lambika do tego co robią
instytucje unijne.
No przecież fakt, że lambik, ale i
geuze i kriek mają apelację ogólnounijną.
To jest właśnie jedno z tych działań.
To się zgadza w stu procentach.
Geuze jest przykładem produktu,
który ma chronione oznaczenie
geograficzne i takich produktów w
całej Europie jest bardzo, bardzo dużo.
Zresztą w Polsce też.
W Polsce mamy na przykład
wiśniówkę, która też jest chroniona,
mamy oscypek i to wygląda tak, że
Komisja Europejska sprawdza, dba o
to żeby te procesy produkcji
zostały zachowane.
Powiedz mi jak można sprawdzić co
też, no bo co też dzieje się w
Europie, w instytucjach
europejskich i co one dla nas robią?
Jest jakiś sposób żeby każdy z
dowolnego miejsca w Europie się
mógł to sprawdzić nie
przyjeżdżając do Brukseli?
Tak, jak najbardziej.
Mamy taką stronę internetową
produkowaną przez Parlament Europejski.
Co Europa robi dla mnie?
I tak jak nazwa wskazuje,
wchodzimy i tam dowiemy się.
Jest mapa Europy, która się pojawia.
Klikamy na przykład na nasz powiat
w Polsce i od razu pojawiają się
projekty, co dobrego Unia
zafundowała w danym regionie.
Mało tego, mamy też fiszki o tym
co Europa zrobiła na przykład dla kucharzy.
No, żeby sprawdzić co ja zrobiłem
dla ciebie i może jeszcze dla paru
innych kolegów, nie trzeba w nic klikać.
Wystarczy wziąć sztućce i
spróbować królika.
Szczerze mówiąc robię to danie
chyba trzeci raz w życiu, bo w
Polsce nie ma takich śliwek.
U nas są inne śliwki.
Spróbuj proszę Cię.
Wydaje mi się, że ten sos z
lambikiem, z gueuze w zasadzie, no
gueze to rodzaj lambika i z tym
balansem słodkim, śliwkowym
powinien być wyborny.
Ale musisz to ocenić.
Jest doskonały.
Wyśmienite, naprawdę.
Zresztą to też jest bardzo dobre.
Carbonade flamande przepraszam,
cały czas nie pamiętam tej nazwy.
Stoofvlees.
No to to jest odpowiedź miejscowa
na Bœuf bourguignon, bo to jest też
wołowina, tylko duszona nie
w winie, ale w piwie po prostu.
Jak najbardziej.
Doskonałe.
I z tego co słyszałem od Pana
prowadzącego blendownię obok, to
danie należy robić tylko ze
śliwkami z tej miejscowości,
z wioski Gooik.
Każda rodzina tutaj ma własny
przepis i on mi tłumaczył, że to
nie inaczej będzie smakowało.
Najlepiej tylko z śliwkami stąd.
No więc moi drodzy, jak chcecie
sobie zrobić takiego królika
musicie tutaj przyjechać, zakupić
te śliwki.
Znajdziecie też tutaj geuze, a przy
okazji jeśli akurat Klub Sportowy
Zygmunt będzie on tour to też tych
Panów spotkacie.
Ja myślę, że nasz czas powoli się
kończy w sensie kamerowym, co nie
znaczy, że w ogóle się rozstajemy.
Ale zanim skończymy, chciałabym...
Nawiązałeś do tego kto może zostać
członkiem naszego klubu, no to
jesteśmy jak najbardziej otwarci.
Chciałabym uroczyście Ci przekazać
koszulkę klubową.
To dla mnie ogromny zaszczyt, a z
drugiej strony niezwykłe
zobowiązanie, ponieważ teraz już
nie ma siły.
Ja będę musiał zacząć jeździć na rowerze.
Myślałem, że mnie ta przyjemność ominie.
Panowie!
Czy jeżdżenie na rowerze jest przyjemne?
Zdecydowanie!
No ale ja najbardziej lubię z
góry, a tu jest płasko cały czas.
To co zrobić?
A wy jeździcie na normalnych, czy
na elektrykach?
Są niestety już tacy, którzy
jeżdżą na elektrykach.
Ja nie jestem z tego zadowolony,
ale jestem...
Ale w regulaminie nie jest
napisane, że elektryki nie wchodzą w grę?
Niestety, niestety nie jest, ale
jestem wyrozumiały.
Jak to dobrze mieć wyrozumiałego prezesa.
Mówił do was członek klubu
sportowego Zygmunt z Brukseli.
Halo wóz, peleton nam uciekł!